同学们好
这一节呢咱们接着来学习第六节图的应用
那么这一节呢咱们来学习一下图的
另外一个经典的应用叫做最短路径
最短路径
那么最短路径问题呢
在实际当中嗯有非常多的应用
那么其中一个最典型的应用啊
就是在交通网络图当中
求两地之间的最短路径啊
两地之间的最短路径
比如说咱们去上海旅游
嗯
我们从上海的虹桥机场下了飞机
想去迪士尼乐园嗯玩一下
那我们说这这个有好多好多的路啊
那我们怎么走呢
怎么走最快或者是怎么走
我们要自己开车的话
嗯怎么开车
这个路途最近
或者是我们这个嗯算所花费的金额
嗯所花费的金额我们怎么走
哎这个所花费的金额最少呢
嗯最少呢
这就是咱们的唉
最短最短路径的问题的一个典型的应用
嗯
典型应用好
那我们说在这样的问题下面呢
我们就可以用有向图来表示
咱们的交通网络
用图当中的顶点来表示交通网络
图当中的地点
用图当中用这个有向往当中的弧呢
来表示两个地点之间的通路
用湖上的全职来表示两个地点之间的距离
作者或者是所需要花费的交通费做
或者是所需要花费的时间嗯
需要花费的时间
那么咱们刚才要求
从一个地点到另外一个地点嗯
时间最短
或者是运费最省
嗯
或者是这个总距离最短
那么这样的问题呢就可以抽象成
求两个地点之间的最短路径问题嗯
最短路径问题
所以咱们这个最短路径问题呢
就可以抽象成这样的问题
就是在有向往当中
我们要从一个地点嗯
一个地点到达另外一个地点诶
有线网络中我们就称作顶点啊
从一个顶点到另外一个顶点
那么开始的这个顶点呢
我们可以称作起始点诶
一般呢称作圆点嗯
圆点
然后到达的这个嗯目的地
我们通常称作终点
那我们这个最短路径问题呢
就是要在嗯从其原点到终点
我们找到一条路径嗯
如果存在多条路径的话
我们要找一条各边的权值之和最小的路径
也就是最短路径嗯
也就是最短路径唉
这就是咱们的最短路径问题
最短路径问题
那么同学们要知道的是
这个最短路径问题
和最小生成树是不一样的
嗯
我们的这个最短路径呢
不需要包括所有的顶点啊
我们只是从一个顶点到另外一个顶点
不用把中间的所有的顶点都走一遍
嗯不用那么更不用包含n减一条边
只要能够到达嗯
编数越少越好
这个编的全职和嗯越小越好
这才是最短路径
最短路径
那么最短路径呢
我们遇到的问题主要是这两类问题
第一类问题呢就是求两点间的嗯
从原点到终点间的这个最短路径
嗯
从原点到终点间的最短路径
比如说咱们这块呢v一是原点
v一是原点
然后v7 是终点
我想从v一到达v7
那么从v一到v7 的这个路径有哪些呢
有很多嗯
我们可以经过v一先到v2
然后呢再到v5 啊
然后再到v7 这一条路径长度
这一条路径长度诶
路径长度的和呢是20嗯
20a那么我们也可以这样走啊
从为一先到v4 嗯
先到v4
然后再到v2
然后呢再到v5
然后再到v7
哎那我们这个这条路径长度呢
我们算了一下诶
路径长度是和这个每条路径的长度之和
为14嗯
也就是这条路径的长度是14
那么同理我们还可以找出来其他的路径
经过v2 再到v7
或者是我们经过v4 再到v2
再到v7
诶
或者是呢我们经过v4 到v6
再到v7 诶
它可以有多条路径啊
从原点到终点可以有多条路径
那么其中嗯这一条路径
这条路径是路径长度最短的嗯
是路径长度最短的
哎我们找到了这条路径时
路径长度最短呢
它的路径长度是多少呢
是14
这就是咱们要解决的第一类问题
我就知道原点和终点我要找到嗯
所有路径当中的路径长度最短的一条路径
嗯
最短的一条路径
那么路径最短路径问题
第二类问题
我需要找的呢是从某一个原点出发
到图中其他所有的各个顶点的最短路径嗯
到其他所有顶点的最短路径唉
比如说我有这样的一个嗯网嗯
无相图诶
这个有向图有向往
那么我现在呢从原点v00 点出发
我要去找到其他顶点的最短路径
那么我们可以找到嗯
怎么找
咱们后面再介绍
可以找到到v一顶点的最短路径是13
可以去答案嗯
到v2 顶点的最短路径也是可以直达唉
18到v3 顶点的最短路径呢
我们可以通过v2 再到达诶
它的路径长度是8+5
等于13到v4 的最短路径呢
我们可以通过v2 v3 再到v4 嗯
那么它的路径长度呢
我们加起来8+5再加63
再加6=19嗯
好那么到v5 的最短路径呢
v5 的最短路径
我们可以从v0 到v一到v5
但是这一条路径23呃
这13+9是22
那我们通过v2 嗯
v3 到v4 再到v5
哎这一条更短嗯
这一条呢是21
路径长度是21哎
那确实是这是最大路径嗯
好同理
最后到v6 呢
我们可以经过v一再到v6 啊
经过v一到达v6
那它长度是多少呢
路径长度是13
加七是20啊
是20哎
这就是咱们要解决的第二类问题
从某一个原点出发
到图中其他的所有顶点的最短路径
我们都把它取出来
都把它取出来好嘞
那么这两类问题呢
我们嗯这两类最常见的嗯
一类呢就是第一类问题呢
我们就称作单元的最短路径
另一类问题呢
就是所有顶点之间的最短路径
那么第一类问题呢我们有一个经典算法啊
经典算法叫做dextr
算下来
这个dexter呢
也是一个嗯著名科学家的名字
嗯通常呢把它音译叫做迪杰斯特拉
嗯他的名字呢是一个他是他这位科学家呢
他是一位荷兰人
嗯所以他的名字嗯读呢并不读作dj
dj斯特拉
嗯
他嗯通常会读作dextra嗯
dextra算法
那么解决第二类问题
就所有顶点之间的最短路径问题呢
我们最常用的算法呢是弗洛伊德嗯
弗洛伊德算法诶
弗洛伊德算法
那么接下来后面的两小节呢
就重点的给同学们介绍
这两个找最短路径的算法
好的这一小节咱们就介绍到这里